Сравнить 2 браузера: Google Chrome и Mozilla Firefox.

Браузеры почти идентичны. Сложно найти различия.
Оба браузера бесплатные. Оба можно установить на операционные системы Windows, macOS, Linux. У обоих браузеров есть мобильные версии для Android и iOS. Есть вкладки, менеджер закачек, блокировка всплывающих окон, проверка орфографии, поиск в системе Google просто вводя слово в строку адреса, заклади (поддерживают импорт/экспорт закладок).
Функции браузеров можно расширить, установив различные расширения. Оба поддерживают автоматическое обновление. Есть возможность сохранять логины/пароли. 
Оба содержат встроенные инструменты для веб-разработчика, с помошью которых можно подредактировать html или css прямо в браузере и сразу увидеть изменения на веб-странице.
Поддерживают синхронизацию: позволяют сохранять закладуи, историю, пароли, открытые страницы в своем аккаунте и открывать их затем на других устройствах, где у становлен этот браузер. Разница лишь в том, что Firefox хранит эти данные в своем аккаунте, а Chrome в аккаунте Гугл.
Субъективно, по быстроте браузеры примерно одинаковы. 
В плане безопасности мне сложно оценить браузеры.

Google Chrome более "молодой" браузер. Впервые появился в 2008 году. Первая Mozilla Firefox вышла в 2004. 

В основном, отличия между браузерами своядтся к различному расположению и оформлению кнопочек.
Лично я постоянно использую как один, так и второй браузер, но не могу сказать, что один лучше, а другой хуже. 
Заметил, что оба браузера стали требовать для себя много места в ОЗУ. Пару лет назад, их "аппетиты" были значителдьно скромнее.
